---
layout: post
title: MarkDown 学习 测试代码  [自测，低营养，慎入]
category: test
---

####长句子 换行 换段

---

1长句子测试:一个段落是由一个以上的**换行**连接的行句组成，而一个以上的空行则**换行**会划分出不同的段落（空行的定义是显**换行**示上看起来像是空行，就被视为空行，例如**换行**有一行只有空白和tab，那该行也会被视为空行），一般的段落不需要用空白或换行缩进。一个段落是由一个以上的连接的行句组成，而一个以上的空行则会划分出不同的段落（空行的定义是显示上看起来像是空行，就被视为空行，例如有一行只有空白和tab，那该行也会被视为空行），一般的段落不需要用空白或换行缩进。

2长句子测试:一个段落是由一个以上的**换行**
连接的行句组成，而一个以上的空行则**换行**
会划分出不同的段落（空行的定义是显**换行**
示上看起来像是空行，就被视为空行，例如**换行**
有一行只有空白和tab，那该行也会被视为空行），一般的段落不需要用空白或换行缩进。一个段落是由一个以上的连接的行句组成，而一个以上的空行则会划分出不同的段落（空行的定义是显示上看起来像是空行，就被视为空行，例如有一行只有空白和tab，那该行也会被视为空行），一般的段落不需要用空白或换行缩进。

3长句子测试:一个段落是由一个以上的**换行**  
连接的行句组成，而一个以上的空行则**换行**  
会划分出不同的段落（空行的定义是显**换行**  
示上看起来像是空行，就被视为空行，例如**换行**  
有一行只有空白和tab，那该行也会被视为空行），一般的段落不需要用空白或换行缩进。一个段落是由一个以上的连接的行句组成，而一个以上的空行则会划分出不同的段落（空行的定义是显示上看起来像是空行，就被视为空行，例如有一行只有空白和tab，那该行也会被视为空行），一般的段落不需要用空白或换行缩进。

>行末加两个或多个空格才是真正的换行，否则正常的一个回车就像在 HTML 代码中一样，被当作空格处理。  
>上面第 2 段的 **换行** 都跟着一个真正的换行，处理结果就是 空格。  
>上面第 3 段的 **换行** 除了跟着一个真正的换行，还增加2个空格在最后，处理结果就是 真实的换行。  
>本行引用也是在行尾加两个空格实现的效果。如果没有空格，\<<
>\>>多行会连成一行,上面 \<<>>中间就是一个换行。

>如果前插一个空行，也能换行，但和上面就不是一体了。

>MarkDown 的处理理念是一致的，不管是普通段落，还是引用等:  
>  
>1.普通换行， 在 HTML 中，相当于 '空格'  
>2.换行前，行尾加2个以上空格，实现换行，在 HTML中，相当于 `<br>`  
>3.行间插入空行，相当于换段，在 HTML中，相当于分隔的前后两段被 `<p><\p>`包裹。    


####缩进的处理
---
正常文字段落。

* 列表项  \*打头的内容，是列表项，开始进入缩进格式中。  
  前面加2空格，使得本行和上一行一样缩进，多行的列表项。上一行的结尾也要有2个以上空格
  
  > 列表项中的 引用
  
  前面加两格就是缩进了。

  前面两格。普通行，前加两格被忽略。本行还在列表项影响范围内。
  
    前加四空格，效果。
    
      前加六空格，效果。相当于正常行 4个空格的效果，就是 code 段。

  前加两格。后加两格。        
  前加两格。后加两格。        
  前加两格。后加两格。        
    
新的一个正常段落。

  前面两格。普通行，前加两格被忽略。

    前面四格。普通 code 段。

星号、加号和减号打头，都可以开始一个无序列表。

+ 列表项  \+打头的内容，是列表项，开始进入缩进格式中。  
  下一行。
  
  下一段。

- 列表项  \-打头的内容，是列表项，开始进入缩进格式中。  
  下一行。
  
  下一段。


1. 有序列表 数字+点号。2个空格  
  2个空格，下一行。2个空格  
  2个空格，下一行。
  
    4个空格，下一段。前面必须是 4 个空格，少于4个，都被处理为普通段。这是有序列表缩进特殊的地方？2个空格  
  2个空格，下一行。2个空格  
  2个空格，下一行。  
    
        8个空格，代码段。
        8个空格，代码段。  
      
2. 有序列表 数字+点号。


#### 其他
---
正常文字段落。(TM) (C) (R)
