---
layout: post
title: (转帖)怎么对付公司里“出色的混蛋”？
category: work
---

> 很有启发的一篇文章
> (中文原文链接)[http://www.36kr.com/p/156233.html]  
> (英文原文链接)[http://boss.blogs.nytimes.com/2012/09/26/what-do-you-do-with-the-brilliant-jerk/]  


### 怎么对付公司里“出色的混蛋”？

>本文作者为Cliff Oxford， (Oxford Center for Entrepreneurs)[http://www.oxford-center.com/] 创始人。OCE是一个为公司服务，让企业家和学术专家一起为公司成长合作学习的平台。

我最近一次和“出色的混蛋（the Brilliant Jerk）”接触是在我和一个有25位医生的团队讨论他们共同价值观，帮他们成为一家真正公司的时候。

在房间前头，我看到了那个出色混蛋。他是那个微妙地影响了团结的医生，并一直在抱怨为什么他们的团队做不了一些事或应该做什么事。当他说这些的时候，所有人都安静地听着——不对他所说的有任何的兴奋，只是为了尊重。是的，其他的医生都是在尊重那个出色的混蛋。

尊重他，是因为他经常是第一个做到随叫随到的医生；他常常第一个自愿在假期里工作；他是在美国医学协会里发表文章最多的人；他是第一个去做新培训并将此一对一分享给别人的人；还有，他还是在这个医生团体中最能带来收入的人。事实上，他带来的收入可能是其他一些医生的两倍。他是第三位放弃收入加入这个团队的人，这家创业公司理应获得成功。

但这其中的问题是：尽管他表现出色，他却没有在为这个正尝试成长的公司表现出色。这个出色的创业公司人才成为了出色的混蛋。在这里，我将“出色的混蛋”定义为专业化，高产量的表现者，但他们并不是出色的商业人士，而这恰恰是公司在需要快速成长期间需要的。一个公司从创业公司成为成长型企业需要跨好几道坎，包括如何对付混乱和改变公司文化。但最大的坎其实是处理与人有关的因素——当公司要往下一阶段的成功成长时，你应该怎样推动、提升和替换公司中的人。

绝大部分高增长的企业都是从两到三个拥有共同idea并具有完成使命的热情的创始人开始的。这种状态可以让创始人和早期员工建立共同的价值观，而工作也是一件快乐的事情。大多时候，每个人都会感觉到自己是团队中的一部分，他们会做很多伟大的工作。而有的时候他们会有一种“幸存者”的感觉——就好像你晚上加班、周末工作都是为了让这家创业公司在下周一的早上依旧营业一样。在这个阶段，所有人都是很重要的。决定通常是当着房间中每个人的面决定的。

而这之后，因为大家的这些承诺、努力工作和热情，公司开始成长起来并且可能会在规模和收入上都翻了一番。就这么突然的，你好像在骑着火箭一样。工作是有趣的兴奋的，但也伴随着接连不断的动荡，所有的参与者都必须倾尽他们所有去保持火箭在轨道上运行并且瞄准有关增长的新任务。不可避免地，至少会有一位创始人或早期的超级明星不喜欢这个新任务。这个人会继续想成为自己创业公司里面出色的天才——而不是在一个需要重设规则并创造新明星的火箭上成为一名贡献者。

当我将自己的公司STI Knowledge做成一个全球性品牌时，我曾经拥有过一位出色的创业公司天才。当我们聘用他的时候，我们是将他聘为我们的上司。他有影响力。我们惊讶于他的狂躁表现，而这常常推动我们所有人。当我们有危机时，他能够解决。是的，他可以去拿更高薪酬做更体面的工作，但他选择和我们这些反叛者一起。他知道我们在我们的愿景和目标是正确的，他也知道我们没有他是不能做到的。但为了维持他的光环，他努力让我们前进成长。

这个成长阶段需要更多的员工，系统和结构，而这改变了公司的动力。那位出色的天才是一名高科技人才，而新的明星则是来自销售、市场推广和教育的领域。他感到自己被排除在外。他不再是每个会议中都被需要的人。他不能再像以前那样一天之内随便走进老大的办公室四到五次，而新的流程和系统阻碍甚至阻止让他成为救星。就在我们眼前，这位出色人才成为了出色混蛋。

 

我听了这位出色混蛋的声明：“我是那个常常随叫随到，帮忙赚最多钱并且在周末加班还在学识上有料的人。”他说的是实话。但我同时也看到他把头贴在门上，并让整个管理团队感到泄气。一家成长型的公司需要推动者（enablers），而不是去能者（disablers）。

 

所以你应该怎么对付这个出色的混蛋呢？通常来说，有关炒掉出色混蛋的念头甚至没有被考虑过。企业家是建设者也是栽培家，终结出色混蛋并不是他们的本能。“绝对忠诚”迫使大部分企业家希望找到一个奏效的方法。但这总是错的。这就是发生在那个出色混蛋医生和医疗团队之间的事。他在那徘徊，郁郁寡欢，直到某个早上突然退出——而这已经花了好几年的时间并且从各个角度伤害了公司：他可能会去撬走员工，帮助竞争对手并且开始和你打法律官司。

正确的做法应该是怎样？那就是尽你可能地用最快的速度摆脱出色混蛋。

对于高增长的公司来说，对时间最大的浪费，就是那段从你知道一个人不适合公司的增长文化到你决定和他终止关系之间的时间。平均看来，出色混蛋会在公司徘徊1年半；而如果行动够果断，这个时间可以缩短到小于6个月。像Bill Gates，Steve Jobs和Roger Ailes他们完全不会给出色混蛋留面子，而他们都能够比我们更快和更好地建立起一个世界级的品牌。我真希望我能和这些家伙一样严格，而我因为没有采取应有的行动最终尝到了痛苦的滋味。

我可以根据自己的个人经验告诉你，溺爱混蛋——让他在家工作，安慰他，给他特殊任务，全部都不会奏效。在我的公司里，我曾经担心把他炒掉会影响那些对他表示尊重的人。而很让我意外，大家的反应却是，“怎么花了这么久时间？”

我经历过最糟糕的感觉，就是看着出色的混蛋，然后对他说：“我们有个理想目标，并且我认为你不再适合我们和我们的目标。”但到了第二天，当所有人都一起共同迈向目标的时候，最好的感觉也随之而来了。



